那看起来没有什么问题的话,那我们就开始上,今天就开始上课
ok
对,我突然看了一下上次这个录的视频啊,就是其实我发现很多东西
这个有有一个建议啊,好像是上周我们视频里的这个
就是我放了那个视频
就是PVT里面是因为声音太大了
所以说假认我这个话筒声音不是太理想
所以说可能有些同学在那个放视频的时候会
好像好像受到了一定的惊吓
这个这个这个我整个说很抱歉啊
这个下次我会注意一点
那当然今天这个我可以保证的是我们今天的
PVT里面是没有视频的
所以大家可以放心地把声音调大一点
因为我发现我的这个画头好像调到最大也就是这样一个状态了
所以说大家如果实在听不清
可以把声音调大一点
然后等我们上段视频的时候
我再想办法去把整个视频的声音再去调整一下
OK 那我们开始今天的课程
当然今天实际上我们按照大纲的话
那我们其实主要是包括了两个部分
一个部分是这个动画里边的数学的 background
然后另外一部分会简单讲一点关于解像运动学的
角色的形象运动学的这个内容
当然这个我其实做这个准备vd的时候
也是做了一些调整
然后也是觉得这个数学的部分还是比较多的
然后呢我觉得还是把这个形象运动学的部分
跟放到下一个课
也是跟我们这个逆向运动学放在一块讲
整体来说,这个也是更加完整一些
所以说我们今天的主要内容
其实是首先是一个对线性代数的一个减要的回顾
当然我们不会回顾所有线性代数中的部分
我们只会简单的回顾一下
就是跟我们这个角色动画相关的一些内容
另外一部分其实可能是比较重要的一部分
就是说我们会比较详细的讲一讲这个在动画里面
或者其实在图形学里 in general
图形学里面用到了这个三维旋转的
不同的这种表达方式
其实毁字有四种写法
我们其实这种
常用的三维旋转其实也至少有四种
其实还有更多一些
我们可能有时间的时候
也会再更多的介绍一些
OK 那我们就是回到
我们的这个新型代数的基础部分
那这块的话
我们会稍微过得快一点
因为属于大家都比较熟悉的部分
当然如果大家对这不熟悉呢
那我其实也是建议大家这个活距再去翻一番书啊
这个应该是这个大学一年级上半年就开始讲一些内容
那当然为什么我们还会会讲一下这也是因为
就是这门课本身我希望还是能够把它变成一个
所谓的这个self-content
就是我们所有内容都可以在这个PVT上找到
那当然我们前面一部分有一些PVT呢也是这个
就是参考了Gameplay101和Gameplay1013
就是这个颜明奇老师和这个王华明老师的这个非常好的一个课件
ok
那我觉得实际上最关最基本的一个概念
保护现象代数里面的概念
因为现象代数我们学的是什么
我们其实叫现象代数
实际上我们学的都是现象空间里的各种量
那这里边其实最基本的一个量就是Vector
就是向量
那对于我们来说
就是一般来通常的定义就是向量是什么
线量是一个同时具有大小和方向的量
那当然在我们这个这门课里边
我们会用这个粗体字来表示一个线量
那当然这个线量的长度或者线量的膜
或者线量的这个大小
还是用这样一个这个这样这个双
双线线的符号来表示
那线量的方向其实也是在
我们可以对于一个线量进行Normalize
对它进行这个规划
来得到它的这个线量的方向
但对于限量来说,我们其实有一些特殊的限量
就是它的模等一例的时候,它是一个所谓的单位限量
那当然如果大家发现我PUT里面,比如说有些限量没有标出
大家就是这个就理解一下,因为这个也比较多了
有时候可能确实会容易忘掉
那限量其实在图音学里,其实可以表示很多东西
其实不只是图音学,其实包括我们在其他的一些领域
首先限量我们可以用来表示一个位置
我们可以用来表示一个速度
我们也可以用它表示一些其他的一些更高维的特征
比如说运动的一些
比如说神经网络我们可以提取的一些一种特征等等的
这里面其实限量本身我们并没有要求它是一个
比如它不一定是一个三维的量
它也可以是个高维的量
那当然这里其实通常来讲我们讲
用限量来表示位置的时候
我们其实还是假定了一个事情
我们是假定
这个限量本身代表了从一个坐标系的原点
指向這個點的這樣一個限量的值
當然限量其實有一些基本的加減法運算了
我們大家都知道了
兩個限量相加其實就是
也兩個限量的方向分別移動一下
得到一個新限量就是兩個限量相加的值
當然限量本身是滿足交換率的
a加b和b加a其實是得到的值之相等
類似的我們可以對限量進行數乘
其實就相當於把限量的長度增加一些
以及可以更加复杂的复合的各种计算
我们可以数成个个加减法合在一起
在我们通常来讲我们一个项量可以表示成一个
一组数
就是一个一个数的一个一个一个数组
对于我们这一来说我们其实
会把项量表现成一个列项量
就是一个一个一个列的这样一个数字
在这种表示情况下
對於N位相對來說,其實裡面就N個數
從A1到An,對應的它的長度或者它的模
其實就是每一個組成圓的平方的一個平方合作,再開個號
那當然實際上對於三位來說,實際上我們可以
這三個數,其實就代表了在三位迪卡爾做標器下的做標值
其實那這樣的話,其實我們也可以很容易寫出來
一个三维点或者一个三维限量
那我们可以找到它的位置或者找到它的长度
那当然我们这个很多时候也去
虽然说有些时候写AX,AY和AZ
但我们就经常也是会把它写成A1,A2,A3
来代表X,Y,Z这三个轴的这个做标
当然在这样一个做标的表示之下
我们前面的对于限量的计算
我们可以很容易的写成
对于限量里面每一个分量的这种加减乘除的运算
当然对于限量来说,我们其实可以定义一些其他的运算,比如说点乘
其实我觉得点乘这个定义还是比较容易想到的
因为你想如果两个相量分别是有N个元素
那么除了前面的加减乘除运算以外,那么很自然的会想到一个运算
就是说我会把两个相量分别对应那一个分量
把它相乘 然后再加起来
这其实也是这个所谓的点乘的定义
点乘我们通常也是会把它叫做内极或者叫标凉极
因为它乘出来的结果是一个标量
那同样我们大概从这个新代数也是了解到
这个点乘实际上会会这个时间满足这个交换率
同时也满足结合率
然后另外还有就是点乘的每一个限量对于它自己的点乘
其实得到的是它的这个魔长的平方
当然对于这个在O室空间
其实通常来讲对于高位空间来说
这个点程具体带有什么含义
其实不是太容易说明
但是对于O室空间
就是O室空间就是我们平时
这个遇到的三位空间
二位空间或者更高位扩展的这样的空间
在O室空间里面
其实相对的点程它的几个含义
实验就是代表了这两个相量之间的角度的关系
特别是来说时间就说比如A的A乘B
A和B的点程
那么它的所得的值其实是
它们俩各自的长部的基因
然后乘以它们俩加角的这个cos值
那这个其实是通常来说
我们会用它来去寻找两个相量之间的这个角度
那当然实际上我们这里其实也是强调
它并不代表是并不一定是三维空间
其实我们刚才也提到了
因为一个相量可以表示一个高维的一个特征
那比如说我们很多时候
比如说想要做一些像是风格转换
那我们其实就是一个非常重要的一个特点
就是非常主要一个问题
就是我们如何来用一个把风格描述成一个高维的项量
那我们在做风格迁移的时候
实际上我们是想要让迁移出来那个动作
它所生成的这个特征限量
跟我们某一个动作的风格限量
这个尽可能的接近
这个接近其实也是用这个
用这个内机或者他们俩之间的夹角来进行衡量
那当然有这样的定律之后呢
我们其实计算这个佳角就是比较容易的
就是它们俩的点程
然后当然我们要特别注定是佳角
其实我们是要求它应该是一个单位相量
我们其实可以把每个限量进行这个单位化
然后再去算一下它的这个Caussian
二Caussian的值
那对应的如果A和B是垂直的
那其实对应的它那个点程 点击也是0
Caussian City也是0
那同样的我们其实也是
就是点成的另外一个含义
也是我们可以找到其中一个项量
在另外一个项量方向上的投影
比如说A在B方向的投影值
其实就是A点成B的方向
那就是B的方向是B的方向
就是B处于B的这个魔场
得到的就是这样一个方式
类似的B在A方向的投影
也是可以这样计算
那其实就点成也相关的一个
这个物理量
就是所谓的这个差程
擦程 當然跟點程不太一樣
就是說因為點擊我們是可以定義在任何任意高的維度上
而擦程其實擦成一個well defined的擦程實驗就只考慮三維
那剩下很多時候我們就是很多問題就是說我們偶爾會遇到一些情況
我們可以把三維的這個擦程的定義去擴展到更高維度
但是很多大部分情況下當我們需要用的時候
它其實就是三維相量之間的擦程
那當然相量的擦程有好幾種定義了
其中一种定义就是说我直接写成这样的一个component
就是这个分量的这个成绩
然后做差这样的形式
对当然看起来是非常非常这个没有什么规律
但是就是还是有规律的
但是只要说可能一眼看上去感觉比较乱
那这个其实我一般来说还是会有一种比较简单的计划
就是因为我们把它因为差成出来是一个像量
然后像量的每一个分量比如说x分量
它对应的每一个项其实都是两项的两个成绩的差的形式
对于x分量的这两项分明就是y和z的分量做成绩然后做差
然后对于y一行对应的就是z和x
其实它对应的是xyz,zy,xy
这样一个比较循环的这样一个顺序
这样其实也是比较容易记的
那當然另外一種定義項量的方式
就是說我們知道兩個項量的
定義這個差程的方式
就是兩個項量的差程
那其實它生成了一個新的項量
這個項量是跟前面兩個項量都垂直
然後同時這個新的項量的方向
是由這個右手定則來決定
比如說我從
比如說A差B
那麼這個從
我用右手從A向B的方向抓過去
然后弹幕指指的方向呢就是这个生成
它得到这个结果的方向
当然虽然说这是一种定义了
就是它其实也是代表了这个加兰插程的一些几何的特征
那但是这其实有一个问题啊
我其实个人觉得其实这个定义反而是不是那么直管
因为这里边你看还出现了cos
还出现了sin
还出现了三角海数
这个其实是挺不准想它的一个定义
其实这个关于这个插程定义是怎么来的
我其实还稍微查了一查
但是有说这个维基百科上其实提到了
就是说插程实际上是四元数运算的一个互产物
就是这个哈密顿当年发明四元数运算的时候
他发现里面有个插程
然后这个运算结果会把后来单独拿出来
然后变成了一个专门的定义
当然这个是不是最早的
我其实也不知道了
但是大家如果有了解更多的话
也会在我们这个勤力或者在哪儿可以发给我
但不管怎么样 我觉得从定义来说
可能这样一个直接从分量去做定义的话
这个可能是感觉更加自然的一个方式
但不管怎么样 这两个方式就是
插程和插程的这个结合含义 其实是一一对应的
当然插程有它自己的一些运算规则
其实最基本的就是 插程得到的结果
是跟插程的两个量 就是互相垂直的
这其实也相当于相得到了比如C点成A
就是C是A差B的这个结果
那C点成A和B都是0
然后另外一个是差成的
其实不满足交换率
但是它是在交换的时候
它是符号是相反
然后还有另外一个非常重要的
就是它是非常
跟其他的一般预算很不相同的一点
在于差成是不满足
不满足结合率
对不满足结合率
比如是AXBXC
和先算AXB
再算結果的XC這個方向是不一樣的
所以說這是一個不同的這個查證結果
那通常來講我們會用做XX做什麼呢
其實非常重要
非常常用的一個營運
就是說我們用XX來尋找
與跟A和B都垂直的一個方向
或者來
或者另外一個角度來講
也就是說我們其實是找
因为A和B是两个相量
我们其实A和B是可以扩张成一个平面
那我们其实可以用差程来找到这个平面
它的发现的方向
那当然其实我要写成这个
其实想一想AA
因为是方向的差程
得到应该也是个方向
当然这个是不对的
其实你要仔细想一想
因为那个差程的那个计算
其实是两个相量相差
那个长度相乘
然后还有一个算业Z
所以实际上如果这么算的话
其实得到那个n并不是一个方向限量
所以说这个其实还是要特别注意一下
有时候其实有时候脑袋迷糊的时候
可能就搞错了
那正常来讲我们做插程
我们要寻找一个方向限量的话
其实应该是a xb
然后再对这个结果进行规划
那当这里就有一个要求
就说a和b肯定是不能是零
首先它不能是零
其次a和b是不能平行的
为什么呢
因为如果a和b是平行
我们可以很容易证明他们的差程的值是零
比如说当A、B都不点零的时候
A差B等于零其实等价于是说A和B是平行
A和B的平行是什么意思呢
就是A等于一个标量乘以B
这个标量可能是正的也可能是负的
当然差程有很多常驾的应用
比如说一个非常经常遇到的一个问题
就是说我们如何去找到一个旋转
可以把一个线量A 旋转到线量B
假设A和B是同样长度
其实这个在什么地方 今天会用的
比如说我们做一些
比如说我知道这个人的腿和脚的位置
然后我想知道他腿的这个
比如说他大腿的旋转多少
才能把这个腿转到那个地方
这其实是经常遇到的一个问题
那当然这个问题其实实际上
这个问题其实想想是多解的
并不是只有一个解
就是理论上来说
我们可以对这个A和B之间做一个搅平分辨
然后在理论上在这个平分辨上
所有的方向
所有的一个相量
都是可以作为这个旋转轴
然后让这个轴一转
就可以把A转到B的这个位置
其实可以最简单的想一想
比如说这个位置是一个A和B的这个
搅平分线
就是比如说是这样一个转
A和B的角度
大家可以看到处别了
A和B的角平分线
那这样的话
实际上我可以验量这角平分线
转180度
那时间就把A移达到B了
但时间通常来讲我们的线
要的是
我们是想要找一个
旋转最少的一种
一种旋转
能够把A旋转到B
那这种情况
我们就需要用到插程和电程
因为这个点击A点B
它其实给我们的是说 a 和 b 之间的这个假角
然后这个角其实是我们所有能够做的旋转里面最小的一个角
那为了能够把 a 旋转到 b
那我们其实可以把 a 和 b 做一个差程
得到的这个方向就是我的旋转轴
比如说我把 a 到 b
能把 a 旋转到 b 的一个最小的一个旋转
就是把 a 差 b 的这个方向作为旋转轴
然后旋转的非特度
得到的这样一个两个旋转
那另外一个问题
如果说我们知道一个限量A
然后我想把它沿着某一个轴
这个轴是用U来表示
又是一个方向
沿着一个方向旋转θ度
然后它旋转到了B
那在这种情况下B
应该是B是多少
但这个其实乍一想好像很难计算
就是不知道怎么算
但其实想一想
我们这里其实也是不会做更多的这个证明
我们就直接用到一些计论
其实可以很容易的想到
因为这个如果说我把A沿着这样
U这样的一个旋转轴进行旋转
那么A所经过的轨迹肯定是在一个跟U垂直的一个平面上
那其实是这样的一个
大概是这样的一个平面
那当在这个平面上
实际上我转的这个角度就是这个A和B分别和这个U垂直线的这个夹角
那其实就是我这个U的一个旋转角度
那为了能够计算这个实际的这个A到B的位置
其实我们可以把这个这个位移做一个拆分
其实我们可以想象
就是我们可以把它A到B这样一个位移拆分成
首先沿着一个垂直于U的方向
同时垂直于U和A的方向进行一些位移
然后再沿着同时垂直于这个 u 和刚才那个位移的方向
再反了一个位移
那它这个方向是怎么定义呢
一个方向前一个方向就是 u 插成 a
那我得到的是一个
其实大概是说是沿着这个
这个这个这个里面这个圆它的切线方向进行一个位移
然后另外就是说沿着这个切线向垂直的方向再做一个位移
那这两个位移的方向一个是 u 插 a
就是切线方向
另外一个方向是这个 u 插成刚才这个切线
不到一个新的方向
那这个方向也是跟U和这个同时推直的
那其实我们可以把它写成Ux乘Ux乘A
因为这个V是等于UxA的
那当然其实还是特别注意的是
因为这个东西不满足结合率的
所以说我不能写成UxU再查A
因为UxU本身是0嘛
其实就不再是一个正常的值了
那当然这里其实我只是定义了方向
那接下来其实问题是说
我到底应该沿这两个方向移动多少
我们其实可以把这个
因为它这两个构成一个平面
我可以把这个直接画在平面上
这里其实蓝色这条线
这个A其实是A向量在这个平面上的一个头眼
Lace的B其实也是在B向量在这个方向的头眼
这样V和T是我需要走的这样一个长度
这里是一个θ角
实际上是我整个旋转的转正
这个其实就可以比较容易看出来了
就说因为我们知道这个沿着垂直的方向
在这个中间那个夹点C在情况下
那我沿着垂直方向移动的距离
那应该就是这个限断的长度
乘以calve and theta
那当然这个限断的长度
因为它是在这个点上的projection
在这个投影的长度
这个投影的长度我们其实可以看到
它其实是A和U夹角的反应值
然后乘上A的长度
它其实它就是刚好就是等于这个差程的这个
这个长度
那同样的 沿着这个方向移动的距离
其实这个 前面这一小段这个距离是可以看到的
它其实是应该是A的长度
因为A跟B长度是相等的
这个 这个长度乘以calc and theta
是得到这一小段的距离
那所以说我需要移动的距离就是E减去calc and theta
然后乘以这个前面那个系数
所以总的下来的话
我们其实可以可以最终可以得到这样一个极端
就是V移动的距离其实算c的乘以UxA
那T的话,移动的距离是E线,高sense,然后加上这个方向
那总哥把他放在一起,其实这就是罗德里格捐账公式
就是看上来很复杂,但实际上我们推一推翻,其实还是比较容易推出来
那其实最终得到B和A是有这样的一个关系的
就是B的位置,其实是A加上一个沿着七线方向的位移
那位移的大小是三C的,但是还要乘上这个U和U差A的这样一个长度
然后另外一个就是沿着这个垂直切线方向再做一个位移
那大概是得到这样一个公式
那当然我们前面提到了
就是说我们可以在一个把一个三维的一个点
或者三维的一个项量
表达成一个三个坐标的形式
那这里其实我们引含的是怎么
我们是把一个
把一个其实我们是引含的
我们定义了一组正交机
分别是沿着Rx轴方向和y轴方向以及c轴方向
那當然對於這個作配偶來說
其實我們是有這樣一個
作為針交機我們是有一些基本的要求的
就是首先每個跡象量它的這個長度應該是1
同時這三這個針交機
它的每兩組之間的點程
應該是互相垂直的
所以它點程應該在零
然後另外其實還有額外的一個限定
其實也是要求
也是這個右手系的一個基本要求
就是說x 差成y
等於z
其实也是刚才那个循环规定
就是 y 差上 z 等于 x 等等
当然在这样正交积表的之下
我们其实知道一个项量
它其实就是这一组正交积的一个现象组合
我们可以用这个现象组合的系数
那其实就是我们这个项量的这个做标值
那在这样一个定义之下
我们知道 a 点 b
其实我们可以直接写成这个两个项量
就是做表表示
就是两个限量的这个限量表示
然后进行点程
那这个我们该把它展开之后
我们可以得到一些这个
ex.ex
就是自己和自己做点击的这样一个组合
以及一些这个自己不跟自己做点击
就是x点y或者是y点z这样的组合
那这其实可以很容易得到
因为前面我们有这样的定义
我们可以知道这个后面这一项
其实它应该都有零
因为它是正交的
这样就直接得到了我们这个电程的这个这个对应的公式
实际上插程也是类似的
就是我们其实前面插程很多时候
其实我自己也是有好多记不住
那记不住怎么办呢
就先推一遍
因为确实这个按照
只要我们大概了解一下
这个插程的基本规则
就是这个满足分配率
但是不满足结合率
满足
然后以及
这个
X自己插自己等于0
然后这个x差y等于 y差x等于c
其实我们可以最终得到的其实可以回到我们前面所遇到的那个量
那个差程的公式
ok 那前面讲的是向量
那么还有另外一部分就是关于矩阵
其实我觉得现在可能跟很多人很多这个
因为我现在也在学校上课嘛
跟这个现代的这个大一的新生有很已经开始有代高了
每次我说举证其实我想到的是什么
我想到黑科帝国
但是发现这个现在这个大一的这个学生
因为都已经0304年出生
都没有看过黑科帝国
我觉得确实有点代高了
那当然这个举证
这个黑科帝国这个电影还是挺不错的
大家可以建议还是有空时间可以看一看
那当然举证
并不是黑科帝国
虽然他也用了这个Metrix这样一个名字
那举证我们其实在定义上来说就是一个二维的一个数组
那当然二维数组我们其实
就是
就比如三维的一个举证
其实就是一个三乘三的这样一个数组
那我们可以把它写成三个列限量
就是每一列
我们可以把它认为一个限量
那类似的我们可以把每一个行业可以做一个限量
那其实可以写成这样的形式
那日子之外呢我们知道这个限量
一个三维的象律 一个n维的象律
它本身也是一个矩阵
只不过它的这个只有一列的矩阵
那当然矩阵有一些我们就是
有些特殊的一些形式
比如说这个单位阵
就是队友线只有队友线上有元素
然后是1
然后以及像是队角阵
然后比如说队称阵
然后另外还有一个比较特
就是我们也经常会遇到了
就是所谓的反队称阵
它形式大概是大概这个样子
就首先队友线上是0
然后其次就是次队角线和这个是互相和他的对称的位置其实是与取相关数的这样一个这样一个关系
当然举证有一些基本的运算了 其中比如说最基本的是这个transpose就是转翅
就是就是把航客类做一个交换 或者把下标做一个交换
那对于这个特殊举证来说 因为前面三个对这个其实都是对称证 那对称证基本的这个性质就是转他的转质给他本身
那對於反對戰爭,scale symmetric,它的轉職其實是它的相反數
這個是一個稍微不太一樣的一點
那矩陣的懲罰和對數成和加法其實跟相類沒有特別大的區別
那矩陣的懲罰是稍微有一點點複雜的
我們知道這個矩陣,就是成績的,兩個矩陣的成績肯定還有一個矩陣
這個矩陣裏的每一個元素
其實是A矩陣的某一行和B矩陣對應內列做點擊
然後得到那個數其實會放到這個成績矩陣的這樣一個位置上
矩陣有一些基本的計算性質
所以基本的就是矩陣是不滿足交換率的
也就是AB和BA分別做得太兩
這個得到的結果是不一樣的不同的矩陣
但是矩陣的成法是滿足這個結合率的
也就是abc,a乘b乘c我可以先算任何一个
然后除此之外转质对于矩阵来说
是a乘b的转质等于b的转质乘以a的转质
我发现这个其实我发现之前还面试过一个人
这个他居然连这个都都都都都会忘掉
也是也是比较不应该
然后对于矩阵来说我们可以定义他的逆
这个逆就是说如果两个矩阵的成绩是单位阵
那么这两个矩阵互相为对方的逆
同样来说,对于矩阵来说,A乘B,这个G的Ni,等于B的Ni乘A的Ni,就当然它要求是A和B都是可逆的。
那这样矩阵的这样一个运算的情况下,我们其实可以很容易的把,比如说点乘,比如说这个X乘,我们可以写成矩阵形式。
那点乘的矩阵形式其实因为每一个项量,我们都把它写成一个列项量。
它的点程其实就是列相量的转质乘以另外一个列相量
类似的 因为这个点程是可交换的
那么其实可以写成B的转质乘以A的这样一个形式
那对于这个插程来说
因为插程我们当时定义的时候
它其实是一个基意剪掉另外一个基意
然后一个限量的形式
那这个其实我们可以整理一下
我们是可以把它写成一个这样的一个矩阵
它是一個非常明顯的一個結構化的特徵
那它是一個反對證證
那前面我們會提到反對證證的一個結構
就是它的轉制是它本身
那在這個結構
我們其實經常會做一個簡單的寫
就是簡化的寫
就是這個反對證我們可以
因為它本身是A的差成
所對應的反對證證
並且它裏面的這個三個反對證證
A的差程所堆移的反载证证
并且它里面的这个三个
因为这里这有三个飞龄的量
这三个量是A的三
刚好是A的三个分量
所以说我们可以用一个符号
但这个符号其实每个教材
或者是课本其实感觉用的不太一样
当然我们这里其实简化一些
就把用这样一个监控号
然后下面有一个差
来代表它是A的一个差程矩阵
讲那个形式
当然在这个矩阵的形式下
比如说AXB
我们可以写成A的X矩阵乘以B
得到这样的形式
那类似的AXB
先BXC
然后再用A去插成那个结果
我们可以写成A的X矩阵
然后固号里
别人是B的X矩阵
然后XC
那其实还是考虑的
因为是有考虑到这个矩阵是有结合率的
那它自然就等于AXB
比如說XB、XC,可以有這樣的運算
運算時間我們可以先算A的差程矩
乘以B的差程矩乘以XC
再乘以XC,得到這樣的結果
特別特例,如果B跟A是相等的情況下
其實可以運算AXX、AXC
其實等於A的差程矩針的平方乘以B
這個其實大家可以想的
可能有些人已經想到了問題
我们刚才也提到了
差程其实是不满足结合率的
也就是说
这里其实如果我算
A 差成B 差成C
它是不是也是
从前面推导来说
如果说因为差程矩阵是满足结合率的
那是不是说A 差成B 差成C
它也等于A的差程矩阵
B的差程矩也差成C呢
当然这个乍一看好像是这么回事
但是你自己想想其实是不对的
为什么呢
因为这个插程矩阵是代表了前面这东西作为一个向量的时候
它写成矩阵形式对应了这样一个矩阵
所以说实际上如果是A插程B
A先插程B
然后结果大成插程C
它所对应的这个插程矩阵应该是什么呢
应该是A插B得到一个向量
而这个向量再写成插程矩阵形式
所以说这个跟前面的这个值是确实不一样的
其实这个并没有说我们前面结合率是不对的
这个其实还是依然是不满的结合率的
当然在这样一个插程矩阵的定义之下
我们其实再回顾一下
我们刚才沿着一个轴
就把一个像量
沿着某一个轴旋转非他脚
这个过程
实际上我们前面是它表示成一个插程和一个sign的形式
我们可以把它写成把这个矩阵提出来
把插程写成矩阵
然后把整个A带的位置给提出来
其实就可以得到这样一个公式
这个公式实际上还是罗德里格旋转公式
难道只是写成一个矩阵形式了
或者再进一步的融手
我们再做更清楚一点
其实它是一个旋转矩阵
它代表了什么呢
它是代表了我沿着空间里面任一个轴
轴的方向是u
然后旋转的角度是θ
但要求这个u本身是一个单位相量
然后在这样的情况下
他所对用的旋转的旋转矩阵
其实是可以用这样的工时来算出来
其实是这样子
就是这个工时看起来挺复杂的
其实也是这么来的
那这个矩阵
我们其实还有一些特殊的矩阵
比如说我们最常用的
我们这个门客警察会用的就是
所谓的这个正胶阵
这些PUT其实上过期
他的课可能会比较熟悉
当然我们是一般说正胶阵
其实他的定义本身应该是下面这一列
就是说他的证教证是什么
证教证是说
首先他的每一列
他的所有的列是互相证教的项量
构成证教的项量
当于证教证实际上的每一行也是这样的项量
然后在这样一个定义之下
我们其实可以得到最下面这个性质
就是说
这个证教证他的转质
称以他自己是一个单位证
或者再或者也说就是这个郑江镇它的逆等于它的转质
这是其实郑江镇一个非常常用的一个性质
然后另外一个就是说这个矩镇的一个运算就是求它的行列式
这个矩体行列式其实这个定义是比较复杂的
可能我们这就不做更多的解释了
我们只是对一些比如三维的这样一个矩镇
它的行列式相当于比较容易计算的
对三位的矩阵来说
它其实因为航列式是一个数值
是在矩阵上进行一系列运算得到这个数值
对于一个三位矩阵来说
它的航列式是等于沿着从左上到右下
这个三个对角线上元素的乘机的核
然后减掉从右上到左下的对角线的乘机的核
其实得到的这个值就是它的航列式
航雷士本身也有一些非常長大的性質
比如說單位證的航雷士是1
然後兩個方舉證的成績
他成績的航雷士應該是等於每個航雷士
每個舉證的航雷士的成績
然後以及一些譬如轉制本身是
轉制和自己的航雷士相同的
然後以及逆的航雷士等於航雷士的逆
那这对我们之来说其实有一个非常重要的一个性质
就是说一个正交阵它的行列是正负一
它可能是正一也可能是负一
但是不可能两个都是了
就是我随便拿一个正交阵
那它的要么是一 要么是负一
但为什么什么时候正一 什么时候负一呢
这个取决于我的项量的顺序
也就是实际上对于我们刚才提到的这个正交机
就是在满足这个右手定则的情况下
它的航雷室应该是正义
否则应该是负义
另外还是刚才回到了
这个插程
插程经常是有好一种方式来帮人记忆
才是怎么做的
另外有一种方式就是来
用航雷室的计算来把它写出来
其实我可以把这个IJK
就是它对应的是三个X,Y,Z
三个肘站的针交机
我可以把它写成一个三乘三矩阵的形式
那么可以做一次按照我们这个行列式的运算规则
那么就是可以得到前面同样的一个公式
就是插成了这个每个component 每个分辨量分别试试
那我们最后一个关于这个举证的一个性质
或者一个特征这个运算
就是它的特征值
那我们知道这个一个举证对于一个方证来说
如果说我们有一个非0的项量
它满足a乘以x等于lambdax
或者说a乘以x跟x是贡献的
那么我们在这种情况下我们知道lambda
lambda是a的一个特征值
并且对应的x是a的特征项量
那当然怎么算lambda和x的话
那我们就大概可以去回忆一下当年今天带出的课本
其实对于一般的矩阵来说其实算这个Lambdan和Rx其实挺麻烦的
因为它需要尽量会解一个高业方程
也就是说其实对于这个大于三级的矩阵来说基本手算是不大现实的
除了这个矩阵本身是有一些是一个底赞是一个就经过设计的这样一个形式
但对于我们来说其实有一个结论是比较重要的
就是對於一個三成三的證交證來說
或者說其實不一定三成三的
或者對於任何一個基次的這樣一個
基數階的這個證交證
那麼它一定會至少有一個
十的特徵值
那這個特徵值是什麼呢
那這個特徵值它要么是一 要么是負一
然後但這個證負一是就是跟它的這個
這個行為式的值是相同的
那這裡是一個這個結論
但是具体证明我们这里就不展开了
其实也是很容易大家可以在那个现形代数书上找到
OK,那前面我们就再简单回顾了一下
我们需要用到的一些现形代数的基本知识
特别是这个项链和矩阵的一些基本运算
那我们接下来第二部分我们来回顾一下
关于这个transformation就是变换了一些内容
当然我们这里其实关注的只要还是刚才的变换
那什么是变换呢?其实我们了解
其实变换大概可以分成三种类型
一种飞行是平移,一种类型是旋转
还有另外一种类型是缩放
其实我们所有的变换都是可以通过这三种
单独的变换进行组合来完成
那这里其实有一个问题
就是说平移和旋转是不会改变一个物体的形状和大小
但是这个缩放,因为它顾名思义
它其实是会改变形状的这个比例和大小的
那对我们一般人来说
其实比如说
我们动物
就是我们的骨骼是一个钢性的
我们在运动过程中
实际上
我的胳膊是可以旋转的
可以平移的
但是唯一就是不能
不能缩放的
让我胳膊发生缩放了
那估计是
这个事故就比较大了
也许出车祸了
所以说我们这里其实主要还是关心两部分
一个是平移和一个是旋转
当然其实搜放我们也是
实际上它定义下来就是计算也是比较简单的
因为我们知道把一个物体沿着三个轴进行搜放
其实它对应的运算等价于我把这个点
这个相量乘以一个对角阵
对角阵上三个元素对应的是
在每一个轴上的搜放的大小
对于平义来说实际上是非常简单的
简单的,因为它就是线性,如果把一个物体加了一个评议,扭到另外一个位置上
那这个物体上的点在新位置上的点的相量,它原来的相量加上这个评议
那同样的,如果说我们有多个评议,比如说我先把一个物体沿着T片进行评议一下
再沿着T两匹进行评议一下,得到一个新的位置,A匹匹
A两笔
然后其实这个总的这样一个评论
其实是前面两个评论的一个合
这是评论的一个性质
评论非常简单 就是一个线性的
所以说我们其实也不用更多的进行讨论
那另外一个方向就是旋转
其实我觉得这个三维途径学
或是三维动画
其实我觉得很多时候大家搞不定的地方
其实主要还是旋转
因为旋转是非常讨厌的
首先它是一个飞行性的东西
其次它在有线旋转和非常无线小旋转
其实它的性能还不太一样
那当然旋转来说
比如就是直观来说
比如说有一个box 有一个方块
我把它做了一个旋转
那它这个方块上的一个点
就是被这个旋转带着走
那这个得到一个新的位置
那这个新的位置的坐标和原来的位置的坐标
它是可以用一个旋转矩阵做矩阵惩罚的一个旋转的性质
当然旋转矩阵有一些基本的性质
首先旋转矩阵一定是一个证教阵
满足证教阵的性质
就是它的逆等于它的转质
同时它证以它的转质应该等于单位阵
另外一个
作为证教阵
它的行列是
要么是一 要么是负一
对于旋转矩阵来说
它一定是正义
然后其实这也是说明其实是旋转矩针是不会改变随外轴的顺序
另外就是说旋转矩针本身是一个钢线变换
它是保持这个旋转前后的相量的长度
就是r2x它的膜长应该等于x
这个其实也很为证明
你把这个膜长写成这个
转质相承的
形式
其实可以很容易就到这个极论
那另外一个就是说我们如果需要把两个旋转进行这个组合
就比如说我这个物体
我首先用R1来把它旋转得到中间的这个形状
然后在中间形状的基础之上我再把它旋转R2
然后得到一个总的旋转
那这个总的旋转应该多少
那是等于R1乘以R吗
那这个旋是不对的
但也不是那么显然
但这个很多时候我们说他对或不对可能就是很多时候是一个语言上的
基本来说一个阅读理解题
从我刚才这个描出来看其实R1乘以R是不对的
那应该是反过来应该是R2乘以R1
为什么呢?因为R2的这个旋转
是在R1旋转完之后进行的
所以说它其实是R2要叠加上R1的旋转这个效果
就得到这样一个
所以说对于旋转来说它的combination它的这个组合
时间就是旋转矩阵的成绩
当然要注意一下顺序
那对于我们常用来这个旋转来说
我们其实有一个最
因为我们这个对于一个正胶值
一个比如三分空间来说
其实我可以很容易地定义
沿着坐标者的旋转
那它可以写成一个类似于这样的
一个三角函数的形式
当然这里其实
因为比如说沿着Rx的旋转的话
那其实旋转之后
這個項量本身X的最標準是不會發生變化的
對應的這個X這一項其實就是1
那其他的那兩項就是Sine和Causson的一些組合
那對應Y和Z其實是類似的
那用這樣的一些基本的這個選轉矩陣
那我們其實可以勾紮更加複雜的一些選轉矩陣
比如說這裡就是我可以把一個方塊
通過沿著X著轉60度
再沿Y著轉45度
再沿Z著轉72度
那都是会得到一个新的一个位置
其实是从这个位置转到下一个位置
所需要经历的这样的一个旋转组合
那当然其实我们前面这个旋转组合
就是它虽然是做的很复杂了
做了三次旋转
首先转了60度
再转45度
再转72度
它的结果其实等价于什么
等价于我在
我是沿着某另外一个旋转轴
就是这样一个U
那这个旋轴是计算出来的
我原来这个轴转81度
它得到的这个旋转跟我前面这个转三次的它旋转是完全相同的
那这其实也是代表了什么问题
就是说
其实这个说一个旋转的一个旋转轴的概念
为什么我们刚才不断的提到
我们会不会会回过到这个矩阵的特征值和特征项量呢
其实而且我们也提到了对于这个证家证来说
它总会有一个特征项量
是1
那对于旋转矩阵还是一
但是一般矩阵可能又负疑
那我们其实可以知道
因为对于特征向量是
特征值是一的特征向量
那它所对应的这个R
比如U是一个向量的话
RU一定的U
也就是说出门什么呢
出门这个向量
或者说这个方向
在我们在旋转的过程中
它是不变的
所以这个不变量
其实就对刚好是对应于
这个旋转的旋转轴
所以说其实另一种说法就是说实际上这个旋转
我们是可以把它认为是一个
不管前面这个旋转是怎么来的
我们可以转多少次
随中得到这个旋转
它总是可以表示成沿着一个坐标轴
旋转一个角度这样的形式
那它这个坐标轴本身
一定是这个旋转矩阵的这个对应于特征值
是等于1的这样一个特征限量
只是一个旋转矩阵
那但是一个问题就是说
当我给了一个旋转矩阵之后
我该怎么去找一个这个旋转轴以及这个旋转角度
但这也就很多方法了
其中一种方法就是可以简单推一推
比如说我们这RU乘以等于EU
那么其实因为这个R是旋转矩阵
所以它的Ni就等于它的转质
那么其实可以把R的Ni乘上两边
得到右边这个公式
然后这两个东西这两个方向
其实交换一下位置做个差
其实可以得到R-RT
可以EU等于0这样的形式
R-RTA得到了这样一个矩阵
这个矩阵我们已经很熟悉了
前面已经见到好多次了
它是一个反对陣阵
我们知道一个反对陣阵总是可以跟一个差程建立一个关系
所以说其实我们可以把它写成一个差程内形式
我们知道两个相量差程等于零
那代表什么
如果是这样或者是在这两个相量都不等于零的情况下
這個差身的領域這件事情就代表這兩個限量是貢獻的
那這裡其實U肯定是不等於0的
因為U在我們定義裡面它應該是一個單位相量
那這個U片如果在它不等於0的情況下
我們其實是可以認為是
它跟U是同一個方向
那我們其實可以進一步的
就是說從U片
因為它們U是同一個方向的
那麼其實可以把U進行一個單位化
把这个单位化之后得到这个项量
其实就是我们的选择者
咱这有一个要求
就是说优点必须是非零的
什么时候是零呢
就是R和R
就是选择矩阵本身是一个对称阵的时候
它这个对应的优点是零
那选择矩阵什么时候是对称阵的
其实这个选择矩阵大部分的情况是不是对称阵
只有在一些特殊的情况
这个特殊的情况就是说
当我沿着某一个轴转了零度
我们转零度其实它就是一个单位阵
或者賺了180度
那這個時候它其實得到一個對稱證
那大家自己可以驗證一下
但這個結論其實我們也可以從前面
這個羅德里格公式
羅德里格公式也可以很容易得到
因為我們知道前面已經推了半天
其實已經推到了
如果說我沿著某一個軸U
旋轉Z角度
那我其實得到那個旋轉矩陣
應該是有這樣的一個形式
它前面這一半是一個反對稱證
後面這一半其實是一個對稱證
其实也对成这
那其实可以很容易得到 r 简叫 r 的转质
其实可以得到这样一个形式
那同样呢
我们其实可以进一步的到
从这个 r 简去 r 的转质
我们其实可以得到两个 sign 对的
所以说实际上可以得到这个 u 的
其实这个 u 的长度就是两倍的 sign c 的
那回进一步的话
我们说 c 的是多少
那现在就是二分之一这个长度
然后这个它的ArcSign
这其实我们可以得到一个旋转这个旋转轴和旋转角度
那在基础之上呢也不是这个基础上
就是我们其实是从另外一个角度来看
就是说实际上一个旋转它代表什么东西呢
就如果说一个方体
它被一个旋转R转到了现在这个状态
那么这个方体上
正方体上一个坐标在原来的没有旋转的时候
它这个坐标是XPRYPRZPR这样一个点
在旋转之后
就它在这个随着钢体
这个立方体一块动的这样的一个局部的一个
正交机的表示之下
它的表示还是不变
它还是XPRYPRZPR
那当然这个点在于在整个世界坐标系
或者说在这个原来的
这个标准正交系的表示
那其实是x 比较 比较 比较 最比较
那因为它们的表示其实代表同一个项量嘛
所以它只是表示的这个方法不同
那所以我们其实可以得到这个
可以把这个镇腰机这个
把它写成一个矩阵
然后进行一个做一个 做一个评仪
然后做一个这个 这个 这个 这个 这个 球腻
那其实得到了就是我们旋转矩阵
或者说我们旋转矩阵代表什么呢
我们旋转矩阵代表的是说
从一个局部组要系
由这个随着物体一块动的
这样一个局部组要系
它上每一个点的做标值
把这个做标值转化到全局做标系下的时候
所需要就是全局做标系的那个做标值
和这个原来的做标值的一个开开关系
那就是这样一个学生矩阵来给出的
那如果说我们这个里边这个这是一个transformation
这是一个变换
它里边同时有旋转和平移
那这种这种情况下我们其实可以
我们做做做做变换
其实从这个物体做表系的一个点转移到拳击做表系的时候
我们其实是需要考虑到平移的过程
那当时反过来我们需要把一个点从一个拳击做表系转移到举步做表系
那我们需要把那个点先剪掉这个平移
然后在城上相应的这个旋转矩阵的这个逆
那就是就是就是它的转移
那这个关系其实是我们会后面会经常引导
为什么就是因为我们做这个特别做前线动力学
前线运动学和运动学我们经常做这种做标局部到拳局或拳运到局部的转换
而且实际上我们是在一个change 一个链
就是一个骨骼这个链式结构上进行做的
所以说实际上我们要不断的要做很多次这样的转换
才能把一个点转换到一个拳运作分析的表示
好 那我们到现在我们前面主要是回顾了一下
关于现代数以及最主要的变换
或是刚才变换的一些内容
那接下来实际上还是回到了我们三维玄传
因为前面也提到三维玄传其实是整个图音学
或者是我们作动画里面非常麻烦的量
因为主要原因是因为它是非线性的
对于三维玄传来说
但是说实际上我们也是有很多发明了很多不同的方法去表示它
就是说毁字有四种写法
其实这个我自己找了找
其实第四种写法是比较罕见的
以至于好像好多这个字体都没有
只有宋体才有这个字
但是我们这个只剩下来做一个标记
那我们还是回到前面这个问题
前面一直是提到旋转可以表示成一个增加矩阵的形式
然后对于一个一般的矩阵
我们知道三征三的矩阵
它是一个它有久不远速
那对于这个增加阵来说
因为增加阵其实有额外的要求
它是要求矩阵本身乘以它的转质等于单位阵
那实际上这样每一个
这样其实是我把这个
因为矩阵成矩阵得到是另外一个矩阵
所以说这个每生成的矩阵
也是一个三分三的矩阵
它是九个量
所以每一个量其实对于一个方程
这个方程里面
当然这九个量里面有三个方程
是跟其他方程不是独立的
所以实际上最终独立的方程
一共有六个
那这其实代表什么
代表实际上我们虽然有九个参数
但里面其中有六个参数
是跟其他的参数互相不独立的
是由其他参数来决定的
而最终我们里面独立的参数
其实只有三个
或者说再具体点
就是说在这个正式一点
就是说这个我们的自由度
我们的Degrees of Freedom
它就是三
这个其实自由度就代表了我需要多少个参数
才能描述某一个某一个
某一个物体或者某一个东西
那当然其实我们想一想
其实前面还提到
我们还有一个另外的一个性质
就是说对于旋转向来来说
对于一个旋转矩阵来说
我们还是要求它的特征值
sorry
它的那个行列式应该是正义
不是负义
那当然这个行列式这个事情
雖然它引入了一些約束
但它只是說讓我的解空間從兩半變成了一半
所以它其實並沒有進一步的減下我的自由度
所以說我們整體的自由度還是散
當然我們這裡還有另外一個問題
除了前面這個限量的問題
其實我們經常在冬翰裡面
我們還經常會遇到一個問題就是差值
就比如說對於一個平移的差值
比如说我在T0时刻 我在0时刻的时候 我这个方块的位移是X0
我在E时刻的时候 方块的位移是X1
那我们其实经常会需要做什么事情呢
如果说我们只有这两帧
比如我们在动画里面 只有这两帧的位置
那我们需要算一个补减动画
就比如从0到1这段时间内 我需要计算一下这个方块在哪里
那这个时候我们就需要用个差值
那对于这个平移的差值其实是比较简单的
我们其实可以很容易用一个线性差值来进行实现
这个差值我们可以看到它有些基本的性质
首先对于任何一个T来说
XT肯定是一个合法的评议
其次呢
对于这个线性差值来说
我们其实可以很容易证明
它的这个速度
就对T的倒数
就是它的速度是一个常数
当然常数有些时候可能不是最好
所以我们想要
但是对于常数
如果它能是常数
其实说明至少我们是可控的
这是对于平移的差值的一些特点
类似的
比如说我们有两个旋转
我在这个一时刻它的旋转是R0
在零时刻的旋转是R0
然后在一时刻它的旋转是R1
这种情况下我们其实也是需要做一个差值
但这个差值就更加复杂一点
这个差值意思是说我们对于T时刻
在0到1之间的一个T时刻
我们想要去计算一个合适的旋转
然后这个旋转刚好是R0和R1中间
这个就是R0旋转和R1旋转中间的某一个值
当然这个时候我们会发现
性性差值就大概是不二个
或者时间我们试了一下它就是不二
我们可以举一个非常简单的例子
比如说我们可以写一个旋转矩阵
是沿着Y轴旋转-90度
大家如果其实回忆一下
刚才我们那个三个基本旋转矩阵的那个攻势
那他写成是大概是这样的一个形式
那他实际上是一个不是吊甲
是在这个另外一个都要线上的一个矩阵
那同样的如果说我们把这个R1是一个沿着歪轴旋转正九十度
那其实对应的这样一个矩阵
其实可以发现这两个矩阵其实是刚好是反对阵的
所以在这种情况下如果我们
直接对这个矩阵的这个单位进行差值
会发现一个什么事情呢
比如我们许0.5
那我们会发现0.5的两个的差值
刚好是等于这么一个矩阵
这个矩阵首先
它肯定不是一个证教证
而且
就是
你就可以看到其实它因为零分量多
它本身其实是这个不可逆的
所以都不用去提这个证教证的问题
所以实际上如果说我们用现行差值去旋转
用差值出来得到的矩阵
去乘以这个box 这个立方体的话
你会发现这个立方体它会一边转
一边压扁
因为本质上来说这个矩针其实就是一个缩放矩针
而且其实是在rx和z方向缩放是0
那其实它就会压扁成一根
应该是会压扁成一根线
然后再又放开变成一个矩针
变成一个正方体
所以這個其實就不是一個非常好的一個差值的形式
那我其實就說到這一點就是回到我們什麼樣的一個差值方法
是一個好的差值方法
那首先我們是希望這個差值的這個過程
在每一時刻都應該得到的是一個合法的旋轉
那當然許多我們有什麼表示的
它可能是一個不同的這個合法形式
合法的定義是不同的
但是我们希望它的每一时刻都是合法
就不会出现我这个转着转着这个就就变形了
然后又变回来这种问题
另外一个就是我们也还是希望这个旋转
它是比较以一个定常数的一个旋转速度来进行完成
就这个差值
也是最后最好不要说比如前面转的快
中间转的慢然后后面又转的快
这其实是一个不太好的现象
就算还是那句话
虽然说常数不一定是最好的
但至少它是可控的
就说明我们想实现某些效果的时候
会更容易实现一下
那这样会回顾一下
对于一个直接用旋转矩阵来表达一个旋转的
这个其实有很多问题
首先这个旋转矩阵本身是很难构造的
因为它是首先它有九个完全没有什么意义的参数
就没有直观意义的参数
其次在高大过程中我们还是要求它是一个
要是一个正交阵
那其实我们每条一个参数其实我其他的参数也要相当的变化
所以说整个来说构造起来是比较难度的
当然对于旋转举来说我把这个旋转举
用这个旋转举证的表示去旋转一个相量
那是非常容易的
因为本质上旋转就这么定义的
就是举证乘以相量就得到一个旋转
另外一个就是这个用旋转举证直接进行这个旋转的差值
是不太容易的
至少性差值是没有什么好办法
可以把它差得比较比较漂亮
所以这是旋转矩阵的一些基本问题
那实际上后来我们很多其他的这种旋转的表达方式
其实都是在去解决这个旋转矩阵这个问题
就是旋转表示的一些问题
我觉得最常用的一个就是所谓的欧拉脚
我们刚才也提到了其实对于我们三维旋转
我们可以定义一个所谓的基本旋转
就是沿着X,Y,Z三个足标轴分别的这个旋转
然后这个旋转矩阵我们可以很容易的把它写出来
那其实可以证明
就是说任何一个旋转
我们都是可以把它表示成
三个
三个不同的这个基本旋转的成绩
或是其实刚才我们已经举个这个例子了
我们要实现
从上面方块旋转下面方块这样一个旋转
我们其实可以通过
沿着x转60度
在沿着y转45度
在延著Z軸轉七差二度
這樣一個方式來實現這個旋轉
當然實際上這個旋轉的方式是有很多種
實際上對於歐拉腳來說
實際上它是允許任何一種
只要是我三個軸
連續三次旋轉
其中不是連著兩次
延著一個反向旋轉就可以了
什麼意思
就是我不能先轉X再轉X
然后再转Z
那这其实我前面两次转X是其实等下也是一次转一次
旋转
所以在这样的一个约束之下
实际上我们有可以找到12种不同的旋转方式
比如最常运的XYZ
然后XY
这个YZX等等
然后它其实也是允许我在这个过程中绕着某一个转两次
比如说绕着X转两次
但是这里要求是这两次旋转中间要隔着另外一个转
那所以说刚才这个旋转
我们先沿着x转60度
再沿着y转45度
再沿着z转72度
那我们其实可以等价的变成
先沿着z转42度
然后沿着y转4度
然后再沿着x转62度
当然欧拉角其实有一个问题是什么呢
就是说实际上
好像很多人就是很多不同的地方
不同软件
它可能会follow不同的可完成
就是可能用不同的这个
对于基于欧拉角的定义
因为我们前面提到
比如说先沿着x轴转多少
在沿着歪着转转的轴度
其实我们没有具体的说明
我们到底沿着哪一个X轴
因为这里随着物体的旋转
其实它会
因为一开始物体它的X,Y,Z
它局部的X,Y,Z的轴
跟世界最高是重合的
但是随着我的旋转
这两个就变得不重合起来
随着对Olajia来说
实际上我们常用的
也不是常用
它就有两种肯完整
一种是说
我是在每次旋转的时候
沿着那个旋转轴
这个旋转轴是物体局部的旋转轴
比如说比如说我先沿着X转
再沿着Y转
再沿着Z转
就是对于左边这个视频来说
它其实是每次都是在这个局部最保险
你可以看到这个旋转的方向
然后另外一种
就是所谓的这个固定旋转轴
我说叫Inch Inch轴轴推伸
其实是一样
就是它是每次旋转
当我当我说沿着某轴旋转的时候
实际上我是沿着世界作标系的
墨一个轴选转
那这其实我也是同样的做了一个先沿着X轴旋转
再沿着Y轴旋转
再沿着Z轴旋转
那他看到第一次做X轴旋转的时候
他其实因为两个轴重合
所以他其实选择是相同的方向
但是沿着Y和Z旋转的时候
他其实是并没有沿着这个里边这个小的这个小
最边轴
他的选择进行这个他的最边轴进行
而是沿着这个世界最边轴的这个旋转进行
当然对于这两种方法
其实他旋转的效果其实是
就说我们同样还是能实现相同的这个
还是能实现所有的这种旋转的表达
那对于这种第一种
就是当我比如说先沿着x再沿着y再沿着z
进行旋转
是不是写法
啊对没错
就是先沿着x再沿着y再沿着z
他所对那个旋转矩正
其实是Rx乘以Ry乘以Rz这样的顺序
然后对于右面这种,它是反过来的
其实回想一下我们前面那个combination就是那个选专组合的时候
就是我们那个R,为什么是R2×R1,R不是R1×R2
所以这个地方其实对于这个固定的旋转轴
固定的世界做标系列旋转轴
实际上当我说沿着X轴转,再沿着Y轴转,再沿着Z轴轴转
S它左右的这个顺序其实是Rz×Ry×Rx
所以大家有时候在看到一些软件的时候
比如说马亚
比如说马亚其实就是说它的X,Y,Z是指的是前面这种
然后Unity
Unity其实有点怪
Unity其实你是
当然你太有一个选项了
就是你可以选Local或者Global
那对应的是一个固定做法轴或者是一个随物体动的这样一个旋转轴
那当然Unity本身的X,Y和Z
就是你看到它的Unity
比如说我去调一个物体的这个滑拉脚
X,Y,Z
其实那个xyz并不是xyz这样的顺序
如果没记错的话
它好像是yxyz的这个顺序
这个其实也是要注意一点的
这个但是I'm real是啥样我就不知道了
因为我不太熟
当然这个欧拉角其实有一个非常重要的问题
就是所谓的这个外向锁
这个外向锁其实就是因为我们三个轴
可是是随着屋顶进来转的
那么其实在某一个方向上
其实会出现一个什么问题呢
就是这两个旋转
其中两个旋转轴会贡献
那在贡献的情况下会出现什么问题
也就是我们会丢失一个自由度
就是其实这两个图都是那个
维基百克上这个摘下来的
其实右边这个就是一个
万象锁的一个例子
就是在这个万象锁的情况下
其实如果说我这个飞机想要绕了它这个
顶上那个方向进行自转
你翻它是抓不了的
因为这个时候它缺少了一个自由度
但本质来说万象锁只是在这个
只是我想要真的去动它的时候才有这个东西
实际上如果说我真正要让这个飞机在外面旋转
我们是确实可以直接加一个旋转矩阵上去
那它还是能够转的
它只是在当前机械挑战下还是转不了
那其实另外一个角度
就是说万强所会带来什么问题呢
因为它有两个轴是重合的
是贡献的
那么就意味着什么呢
在这种表示之下
这两个轴,只要这两个轴,它们的旋转角的和或者差
做某一个量,就可以实现这个旋转
而这两个轴本身是转这个处置是多少,其实是可以随便的
那这带来什么问题呢?
就是说实际上在这一瞬间,我的这个旋转的表示是不为意的
它还不是那种插二派的相同的这种不为意
而是它可以是随便一个指的,这种不为意
那其实也是带来什么问题
就是说当我们去把一个矩阵
把它转成一个
欧拉脚表示的时候
你会发现在这个地方它会碰到一个奇一点
所以说这个是
其实也会带来一个表示上的问题
这是一个跟Block 就是幻想解锁的一个帽子
所以回顾一下
欧拉脚其实是我们最常用的一种
或者实际上就是在我们大部分软件里
就是我们去调一个物体的这个旋征
基本来说都是基于欧拉脚
那當然我們歐拉腳,因為我們知道它一個旋轉,我們至少需要三個兩
那其實歐拉腳就剛好用三個參數來進行表示
那歐拉腳當我們只定義腳是不夠的,我們其實還要定義是每個角度它所對應的這個旋轉順序
那對歐拉腳來說,我們其實有12種不同的旋轉順序
以及兩種不同的肯灣神
然後這是這個歐拉腳的意義
當然對歐拉腳來說,首先
我們是比較容易去用歐拉腳來實現一個旋轉的
特別是我們其實可以很容易的在那個
以外界面里去进行调整
另外来说实际上
Olajax 因为它刚好每个Olajax
都是对应一个沿着某一个最快转的旋转
所以说我们其实把它用这个Olajax去旋转一个物体
算是去旋转一个项量
相对来说也是比较容易的
当然我需要做三字这个矩身惩罚
另外一个问题就是说我们可以很容易
在Olajax的表示之间去做这个差值
我就直接三个速标直径插直就做现行插直就可以了
当然这个
当然首先这个插直本身是可以保证
我生成的这个旋转还是一个合理的旋转
因为
它还是一个 因为这欧拉脚理论来说
这三个脚的曲直是这个可以是这个
政府无穷都是在这个实际级上曲直
那大家有一个问题就是我们在这插直的时候
还是需要去处理所谓的基点问题
基点问题是什么呢
就是因为欧拉脚
它是來自於對三個旋轉軸,對三個分量的旋轉
所以說實際上我們可以看到RF加上Rπ
還是對應了相同的旋轉
對於這個旋轉來說我們至少RF加Rπ
或者RF加Rnπ都是相同的旋轉
那這個時候你做插指的時候就要特別小心一點
因為有些時候比如說一個人他在不斷的原地打轉
它转一圈之后
你会发现你做差值的时候
有些时候你如果处理不好的话
你会发现你的人在转转转的时候
它会突然就反向转了一圈
然后再继续转下去
这是为什么呢
就是因为欧拉角在某一时刻
比如它是大于零
接近于派的
但是在某一时刻它超过派了之后
它的表示可能会直接变成了副派
那你如果在直接在派和副派之间做一个差值
你会发现这个人就瞬间反着转
转了一圈然后再进往前走
所以说你在差值的时候
需要处理一下这个问题
另外一个问题就是 欧拉脚它其实有一个 所谓的外向锁的一个问题
除了欧拉脚以外 另外的还有一种就是常用的 这个常见的 必定是常用的
常见的这个旋转表示 就是旋转矩阵
轴脚表示 或者叫 其实对应的也是
其实也是对应于这个旋转向亮的这样一个表示
我们刚才其实已经提到了 就是任何一个旋转
我們總是可以把它變成
可以把它分解成
或是把它提取出
一個旋轉軸和一個旋轉角度
那這種旋轉軸加上旋轉角度
自然就形成了一個表示
這個表示就是軸交表示
那或者再進一步的
我們其實可以把這個旋轉軸
因為它旋轉軸是一個限量
是一個單位限量
然後角度是一個
一個時數
那我們其實可以把它倆乘起來
得到一個
得到一個限量
這個限量其實就是
其實就是所謂的Rotation Vector 就是這個旋轉項量
那其實旋轉項量和旋轉軸腳表示
其實可以很容易互相轉化了
我只要去求一個膜
然後做一個這個單位化
這個做到這件事情
那當然我知道一個軸腳表示
一個U和 theta
我去旋轉一個項量
就是不是那麼容易的
我們其實是沒有辦法
就是我們其實是需要做這個變化的話
我們是需要把這個旋轉
首先转化成一个旋转矩阵
用罗德里格旋转公式
或者是把它转化一个旋转矩阵
或者用这样一个插阵点准的方式
才能去把它进行运算
所以这个其实在运算上来说
还是有一定的负达度的
另外一个问题就是说
旋转向量加上旋转向量
得到的那个值
其实并不等于这个两个旋转的组合
这个也是特别要注意的地方
就是它其实这个组合本身是不容易算的
比如说比如说我有一个旋转A
比如说旋转A和旋转B
分别表示旋转相样的形式
我要想找到一个旋转相量C
然后它对应于这个A和B的旋转的组合
那我其实能做的方式也只能是说
把他们分别转化成旋转矩阵
做一个惩罚
然后再转化回来
基本是唯一可思论的方式
所以说对于旋转矩阵来说
对于旋转向量或者轴脚表出来说
我想做这种旋转组合其实比较困难
但是另外一个方面
其实旋转向量是比较容易去做差值的
有的时候我有一个旋转A
我可以把它这个
第一个旋转向量C0
和另外一个旋转向C1
那我们其实可以直接做一个线性差值
那一个线性差值的结果
首先它得到还是一个合法的旋转线量
因为旋转线量本身我任何一个线量都可以表示一个合法的旋转
不管它是理应或者是什么一个奇怪的值
但是有一个问题就是说什么呢
如果说我只是简单的做这样一个卸行它的值
它其实是不保证我的旋转速度是横定的
那这个其实证明起来就比较复杂了
我们这里就不讲了
但是确实它是有这样一个结论
但是如果说我们想要为了实现一个这个这个固定速度的这样一个旋转
那这个其实就算起来就比较复杂了
其实还是可以通过旋转旋转限量来实现
当然我们需要怎么做呢
我们首先先计算一下旋转限量0和旋转限量1之间的差
然后把这个差转化上一个旋转限量
然后再去做这个在这个差的旋转限量和0之间做一个新限差值
然后得到了其实是一个新的这个旋转
从这个新的旋转我们可以进一步的得到
我们所得到的叉指这个旋转
这个其实是可以保证它的旋转速度沉定的
那这个计算就比较复杂了
所以总的来说呢
我们其实旋转限量也是可以很容易的表达一个旋转的
因为我们也知道一个旋转其实它就是一个旋转
沿着某一个轴
沿着某一个角度这样的形式
所以旋转限量和轴脚表示其实也是很自然的
但是对于这个表释来说同样了
它表示不为一的
首先这个肘脚和肘和脚分别取付
取相反
是同样一个旋转
另外就是在这个角度本身
加上二人派
它也是对应相同的旋转
所以实际上这个首先旋转矩阵
就这个旋转的
肘脚表示或者旋转线量表示
它其实是比较容易构造的
因为我随便拿三个数过来
它就是一个合法矩
不好意思 那是一个合法的旋转
但是相对欧拉甲来说
这个旋转矩阵其实是不大容易去创建的
就是虽然说我随便找三个数就是一个合法的旋转矩阵
但是如果说我想要某一个物体
旋转到我想要的一个角度上
我靠旋转的限量或者折角表是非常困难
然后另外就是说这个旋转限量
它本身是没办法直接去旋转一个限量的
我们总是需要把它转换成一个旋转矩阵才能去做这件事情
然后另外对于旋转向亮的线性差值
是可以实现一个旋转的一个差值的
那当然它并不是完美的
就是特别是首先我需要去处理这个极点问题
就是前面这个特别是说这个
因为在加二派的时候我们需要处理一下
到底是在哪一个二派范围区间内进行差值
另外一个问题就是说
它的这个
就是直接我去做一個線性差距的話
它其實是並不能保證
這個旋轉的速度是很低的
這樣一個性質
那最後呢
其實是我們也是非常重要的一部分
就是這個conturning
就是我們的四元數
這個四元數就是實際上
其實我們很多時候也是拿來用一用
但是我們其實還是快
最好還是稍微了解一下
關於四元數的一些定義和基本計算
四元树怎么来的这样一个问题
当然四元树其实它的出发点
就是来自于是对二维旋转的一个扩展
因为我们知道二维旋转
我们是可以很容易的把它表示成一个附属的
就特别是我比如我在把负评面认为是二维一座标
那座标系
那么这个负评面上一个限量的旋转
那其实刚好是最运一个单位附属
那这如果就是因为这样的话其实我们可以付出的很多计算
我们可以很容易的就是可以进行计算
那如何把这个东西去扩展到三维
其实这个就是非常难的一个问题
觉得不是那么直观的
就是二维是比较简单
三维就就一下子变得难很多
所以实际上之前有一个人
有一个科业家
有一个数学家
叫哈密顿
我们后面会提到
就是哈密顿还是做很多事情
他就花了很多时间来干这件事情
当时我们可以在我们知道答案的情况下
我们可以简单回顾一下
首先一个复数
我们通常把它写成a加上b乘以i
i是一个复数的一个标志一个单位
它基本一个性质是i的平方等于复一
为了把它扩展
我们其实可以很想再加一个量
再加一个g
我们可以要求g的平方也等于复一
但是g和i是不相等
其实我们就把复数稍微扩展了一点
类似的其实我们可以进一步的扩展
比如再定一个量k
这个k的平方也是负疑
同时k和i和j也是不相等的
那意思以为我们可以定义无限的定义主义
那当然对于这个couturning
对于四元数来说
实际上我们就是形式上来说
差不多就是负数的这样的一个扩展
但它是i,k有三个负数的这样一个基底
然后这个负数基底本身是满足一些性质的
首先每个的平方的一负一
其次三个基底的成绩合成一起也是负疑
但这个其实就是我们定义了
就像那个复数单位一样
为什么i的平方能复义
没有为什么
定义就是这样子
那当然它带了一些很好的性质
这是我们比较喜欢的
那另外就是说
我们它是满足一些点
类似于这个最高流差程的这样一个
一些性质
比如i这种
所以k
那反过来
j乘以i等于4k
那这样的一些关系
那当然前面提到
这个哈密顿其实是
是一个非常有名的
这个数学家物理学家
就是这个大家可能
我们这门课
后面会涉及到拉格朗日力学
但是哈密顿其实是后面
它还有另外一套方法就是去重新用哈密顿量
它提出了一组哈密顿量来重新定义
重新把力学体系给公理化
当然哈密顿量
如果大家学量的力学的话会经常引导
因为它是那边一个非常常用的工具
但是哈密顿花了很长时间来想
三维的旋转该怎么表示
因为就是怎么去把一个二维的附属给困扰到三维旋转上
直到有一天他的一个桥上散布的时候
突然灵感爆发
然后想起了这样一个表示
最后他就是
为了纪念这件事情
他把这个东西刻成一个扁还踢到那个桥上
所以他自己认为这是他最大的贡献
当然这个
其实这个前面这个定义
IJK的定义就已经定义好了
我这个资源数它的各种计算的一些规则
比如说对于资源数来说类似于复数
比如说复数有功额
那资源数其实也是有功额的
因为复数的功额就是它需不的付好
取付好得到的功额
对于资源数来说因为有三个需不
那实际上它的功额就是三个需不分别取付好
那类似的比如说做这个
這個標量的懲罰
或者是加減法
或者是點成
或者是這個
這個叫做
範數
其實都是類似於
我們的那個復數的定義
其實都是這樣一個
其實可以
就是一些線性相量的一些計算
那這裡其實
稍微一點麻煩一點是什麼呢
是這個四元數的懲罰
因為四元數的懲罰
因為每個四元數
四元數都是寫成A、B、C、D
然後乘以I、J、K這樣一個形式
所以說實際上我們可以用分配率
然後加上我們前面提到了
對於I和J和K
這幾個復數
標記的這樣一個
這個運算關係
我們是可以最終得到它的限量啥
兩個限量
兩個四元數分別是A、B、C、D
它成績還這個四元數
那這個四元數其實是
寫得比較亂了
所以说实际上我们经常来的时候还会把这个数源数稍微减弃一点
因为我们知道数源数是x
w前面是一个标量加上xyz分别是对应ijk上的一个作标值
那我们实际上是可以把q 把这个数源数
我们就直接写成一个标量w和一个xyz方向
它认为是一个三维的一个项量
写成这样的一个形式
在这种情况之下
其实我们还有一些扩展
比如说一个标量
本身它其实也是一个素圆数
只不过它里边这个项量的部分是0
然后类似的一个项量
我们也可以认为它也是一个素圆数
只不过它的标量部分是0
这东西也叫一个纯素圆数
在这样的基础定义之下
我们前面那一堆东西
可以重新再写一遍
就是比如说共恶
那我其实只有限量部分去取负
然后这个标量部分是无辨的
然后其他的其实计算其实就是非常非常简单的这个限量运算
然后在这种情况下我们可以看到惩罚
惩罚
它其实前面那一堆很复杂的公式其实最后一变成类似于这样的一个形式
看起来比较简洁
那这里其实可以发现其实这个
这个限量的部分的在成绩里面的值
其实是前面的部分加上一个差程
所以说就是为什么插程 其实为什么插程是从这来的
就是也是因为前面那堆奇怪的公式推一推最后发现其实这个
对应的这一部分其实刚好对于插程的这个形式
那当然其实它就是
数源数的很多性质其实跟矩阵是相似的
比如说首先数源数是不满足这个交换率的
比如说这个QA乘QR是不等于QR乘QE的
但是呢它是满足集合率的
跟前面差畅是不一樣,這是跟矩陣的成法相同
就是QA乘Q2乘UQ3,我們可以隨意去結合來進行運算
類似於矩陣的轉制,我們知道這個溯源數的共惡
比如QA乘Q2的共惡乘UQ1的共惡,就剛好反過來
而类似的这个像是他的这个这个范术的平方其实也是这个每个点就是q的共恶乘以q本身
那另外可以类似于这个这个相反逆举证我们其实可以定义一个一个四元数的倒数
比如说一个四元数乘以他本身的一的时候
这两个四元数相乘等于一的时候
那这两个四元数互相等于倒数
这个四元数来说Q的倒数等于Q的共和
出于Q的长度
平方
就是说其实这些很容易可以从
前面的这个四元数的
乘法的预算规则里得到
那这些在这些定义基础之上
我们其实更关心的是什么呢
更关心的是所谓的单位四元数
也就是它的模长
它的长度等于一等这样的四元数
但对于任何一个飞顶的私员数来说
我们是可以很容易的把他本身处于他的膜肠
来得到一个单位私员数
那当对于单位私员数来说
其实它有点类似于我们前面提到的正交阵
单位私员数的逆
等于它的功恶
或者它计算是非常简单的
就是把它的限量部分取一个复制
那这是单位私员数一个非常好的一个性质
那其实我可以回顾一下
我们其实对于负数来说
一个负数
它其实单位负数
就是摩场等于1的负数
它其实是构造
会分布在负品面上的一个圆环上
一个一围的圆环在二围面上
那当然它可以写成一个sign和cos
所以还说的挺是把它写出来
那类似的
对于一个单位四元数
一个单位四元数
因为它是一个四个
它就有四個四圍的一個量
因為v是一個項量
是一個三圍項量
w本身有一個外圍
它是一個四圍的一個單位的點
所以實際上所有的單位四元數
如果把它看成點的話
每個看成一個點的話
它其實構成了一個四圍空間上的一個單位球殼
所以這是一個單位四元數的一個
就是跟那個平面這個圓環的一個類比
那类似的我们其实可以把单位四处写成一个类似这样的形式
加对于cos2mθ
然后sin2mθ
它是一个对角数
这个三角函数
以及一个限量部分是一个u
这样的一个方式
那为什么我们这么写呢
我们后面大家可以看到
那回到其实我们对于任何一个单位四处来说
我们总是可以写成这样的一个形式
其实主要还是因为为什么
為什麼 因為w的平方加上v的長度的平方等於1
這是由我單位這個單位長度決定的
所以我們其實這樣它平方的核軟有1的話
我們其實可以一部分是cos 不是sin
我們總是可以把它寫成類似這樣的形式的
那這裡其實有幾個量
首先是theta
另外是u
u是一個單位上量
然後theta是一個類似於角度的一個東西
所以我們可以看到它其實是跟我們的軸交表示
是有相同的数量的信息
轴脚表式也是一个相量
代表轴
一个单位相量代表轴
和一个vita代表角度
所以实际上它俩供应的信息
所谓涉及到的信息是相同的
并且但是唯一的不同点
就是在不同的形式上
轴脚表式就是轴加脚
四元数其实是cos
然后这样一个成绩的形式
那实际上这样一个对应
其实也是带来一个结论
就是说我们任何一个三维的旋转
首先我们能把它变成一个轴脚表示
其次我们可以把它对应到相应的单位四元数
就是我可以直接把一个轴脚表示
转化成对应的四元数表示
那这里就是 theta
当我知道四元数的时候
我其实可以用 theta
或者反过来
我知道这样一个四元数
它写上 w 和 v 这样的形式之后
我其实可以得到它对应的轴脚表示是什么
它 theta 是可以通过这样的方式进行计算
然后 u 其实对这个 v 做一个这个这个这个单位换
所以说实际上 任何一个轴脚 任何旋转
它所对应的轴脚跟一个
四元数是可以对应的
但这个对应并不是一一对应
但是它是一个满设
那接下来的就是说
如果说在这样一个表示之下
我希望
我有一个单位四元数
然后它所对应一个轴脚
我希望对用这个轴脚表示
对应那个旋转
旋轉把一個橡量P做了一個旋轉之後得到一個P表
那P表和P之間是什麼關係
這個其實是可以直接為一個結論的
但這個推的過程我們就不講
這個結論就是說P因為首先它是一個橡量
作為一個三維橡量來說
我們可以認為它是一個純四元數
也就是說它的這個標量部分是0
那這個旋轉本身的作用
其實是可以寫成這樣的形式
就是q是我们的这个旋转所对应的单位数元数
乘以我这个纯四元数
就是这个位置
这个三维线量所对应的纯四元数
然后再乘以q的这个工作
或者等下来说它也是q的逆
这个其实可以证明的
这个乘法
四元数的乘法所得到的值
对应的标辆部分肯定是0
然后这个对应的这个限量部分
它刚好是等于我做
按照这个轴脚经旋转之后得到那个限量
它的值
所以说在进一步就说
实际上我如果说我需要用一个四元数
对一个限量经旋转
那其实是只要做一个这样的一个加薪
三明治的惩罚
一个类似于这样的形式
其实也回到为什么我们前面这里是一个二倍的
是一个二分之的β
实际上我们可以大概某种程度上可以认为
他做一次惩罚是把这种人转了二分之三
然后因为这里做了两次惩罚
所以实际上是做了两个二分之三
所以最终是转了一个费
大概是这样一个理解
当然从这个公式我们可以进一步的
如果说我这两边个成一个富耗
我们其实可以知道这个他所对应的是同样的一个选准
这就是说对于四元数来说他的表示也不是唯一的
就是一个四元数
一個單位四元數和這個單位四元數的負好
就是相反方向所代表的是同樣的一個旋轉
這是四元數的一個性質
那同樣的類似於我們這個三維旋轉矩陣的這樣一個組合
我們其實可以很容易通過一些簡單的推導
我們可以得到對於兩個四元數
兩個單位四元數
每個四元數代表一個旋轉
他們所組合的那個旋轉
其实刚好是这两个私员数的基
所以这个其实是为什么私员数大家都比较喜欢用的
因为首先它的数量这个参数比较少
其次像这种这个矩阵的这个组合是可以通过直接通过惩罚来实现的
而且我们刚才提到了比如说肘脚表示
如果我想把一个肘脚和另外一个肘脚它的学长进行组合
我们是没法非常简单的通过肘脚运算来实现的
类似的,对于一个欧拉角来说,欧拉角相对比较简单一点
因为欧拉角我们总是可以把它变成一个矩阵,因为它每一个角都应该矩阵
但是对欧拉角本身的表示来说,我们是没法比如说把三个角度相加减来实现这样一个议算
所以只有四元数在这个方向是比较有优势的
那对于四元数来说,我们同样面临了一个问题
就是我们还是对消队旋转进行差值
比如说我在零时刻我有一个旋转对应四元数Q0
一时刻有一个旋转对应四元数Q1
那中间时刻我对能旋转应该是多少
接着还是回顾一下
就是我们还是提到了
我们一个单位四元数它最终表现出来是一个四维空间上的一个球壳
然后我们其实需要差值的两个四元数
比如Q1或Q2或者Q0、Q1吧
然后它其实是这个球壳上的两个顶
那我们想做差值
时间是我们是希望能够在球壳上找到一个轨迹
然后这个轨迹对应的是我的一堆差值点
为什么要在球壳上找
因为我只有球壳上的点才是单位数元数
只有单位数元数才是对于我们的一个旋转矩阵
它才是一个旋转
它才是一个合法的旋转
所以这是我们的一个要求
那当然我们其实还可以稍微把它简化一下
就是从理解方面
我们还是把它化成一个二维的
比如说我是沿着
就是沿着前面这个Q1 Q2
然后还有中心的原点
我可以挂到一个平面
然后把这个平面切一下这个球
那我们其实得到了一个2
为了这样一个表示
那当然其实类似于前面
比如说轴脚表示啊
或者是比如说欧拉脚表示
我们其实也是可以直接做一个线性的差值
当然线性差值的最大的问题就是说
因为我们要求是只有在这个球壳上
它才是一个合法的自然数
在这个情况下我们信用差值得到这个点
它其实是不在这个球壳上边
所以它不是一个合法的这个数研书
为了能把它合法化
我们其实就知道任何一个数研书
我们把它做一次单位化
其实就对应了一个单位数研书
这就是一个合法的数研书
这种情况下
首先这种信用差值加上
進行差值加上這個印射得到的這種方式
首先大家確認是一定程度是work的
為什麼呢
因為首先得到這個值
它是一個單位數元數
我們知道單位數元數就是一個合法的旋轉
所以說至少這個差值方式
它是能夠實現合法旋轉的
當然缺點是什麼呢
缺點是這個旋轉速度並不是衡定的
因為這個可以大家看出來
我們在這個直線上取得間隔相等的四個點
然后这四个点分别做这个projection
做这个投影
可以发现它前面的一段是比较密的
比较密的
后面一段比较实习数的
然后因为这四个点我们可以认为相同时间
所以它时间次效果就是前面会转得慢一点
然后中间会转得快一点
然后后面再转得慢一点
所以这时间也是
但这也是一定程度上会有
它不是一个
不是一个这个横定速的一个差值
当然对于四元数来说
实际上这个实际在使用武能弹的这个
可能其实变换不是那么明显
为什么呢
因为主要是说
我们在做寿源数差值的时候
我们最远
最远会差多少
实际上我们在寿源数差值我们不会差得非常远
就是如果说比如说
正常的一笔是现差值
其实还回到刚才那边
其实现差值有另外
如果说我这寿源数在这边
另外一个寿源数在这边
我中间差值会有一个某时刻
它是零
那这个时候我做这样一个
這個單位化是不能做這個單位化的
因為這個魔長是0
但是對於四元數來說
其實有一個剛才提到的特點
是說對近點是代表相同的旋轉
所以實際上我做差值的時候
我其實碰到這種情況
我完全可以把這個點
就直接找它在這個上面的對應點
所以實際上我是做了一個非常近的差值
反而它其實是沒有問題
所以對四元數來說
其實如果說我們正確的判斷了
这个最近点我们总是去做在这两个就是
在这两个差值点所对应的那个最近的那一半
那个半球上进行差值
我们是可以保证这样一个现形差值
加上这个硬设这种方式
它永远是能够给出一个合法的设计数的表示
但是缺点就是说它可能是这个速度是不恒定
当然实际上我们还有种想法就是我们
如果说我们想让这个速度恒定
我们该怎么办
那这种其实就是引入一个技术
叫做slurp
就是sophirical
sophirical linear interpolation
这个好像被我的这个相机挡住了
但是大家这个也没有太大问题
那这种情况就是说什么呢
我们其实还是一种
某种程度上还是一个限定差值
或者不是限定差值
我们是一个差值
我们知道差值就是说
我需要计算A个B的两个系数
因为这两个系数分别乘以
我前面的两个这个两端点的这个位置
那得到这样的差距
那A和B应该是一个什么样的形式
才能实现一个常数速度的差距
那当然这里其实有些推导
就是说实际上是我们可以把这样假设
它是一个旋转之后
我们可以通过把A和B分别点成两边的P和Q
就是两边的端点的相量
我们可以进行求解
那这个推导过程我们就不仔细讲了
但最终结论就是说我们可以得到这样一个形式
就是a和b分别是这样的一个三角海朔比值和这样一个三角海朔比值
其中这个 theta是两端点作为相量它们之间的夹角
这样一个插之方式得到的
就是把a和b作为系数形成了这样一个插之方式
得到的这个插之就叫slurp
那它实现的是什么呢
就是它可以实现在差值共同中我的这个角速度是很定的
这是一个基本形式
所以说对于这个conturning对于这个数源数差值来说
通常我们有两种方式
就是首先前面的
性差值加上硬设
虽然说它有时候会有这个速度问题
但是其实很多时候也是能用的
而且好处是说什么呢
它不需要进行散养含书计算
它的整个
计算量是比较小
另外说如果说我们对这个
速度非常敏感
那我们是可以用这个slurp叉职
那叉职的方式就是稍微复杂一点
我们时候先计算一下两个限量之间的这个夹角
其实这个对应的在每一个叉职点上
它所对应的这个叉职系数
那其实是这样的一个形式
OK 那我们最后总结一下
我们这个旋转矩 可terning
那我们知道
其实可terning是一个对一个复数的一个扩展
那当然还满足一些复数的扩展出来的一些
首先我们知道对于任何一个旋转
任何一个三维旋转
我们都可以把它表示成一个单位的资源数
这个单位的资源数我们可以对应走脚的方式
就刚好是可以写成一个calcine arm zeta
优成3 arm zeta这样的一个形式
当然资源数有一个特性
就是说它的表示也不是唯一的
就是q
一个资源数和它的这个复数
是表示的是一个相同的旋转
大家好知是说什么呢
就是说对于一个四元数来说
我们其实可以通过四元数的惩罚
比较容易的对一个三维的项量
进行这个旋转操作
那当然这个对于四元数来说
虽然是它有四个辆
所以四个辆辆
但是我们去各走它也是
现在来说比较容易的
我们其实可以随便找四个数
然后把它做一次单位化
那其实就得到了一个单位四元数
它其实就对应了一个旋转
那当然类似于肘脚其实是同样的问题
就是如果说我们想要实现某一个特定的旋转
就是就是它其实每个变量的这个值
跟它我具体的某一个旋转其实是没有直观的硬射的
人在这里边其实只有欧拉脚才有这么
才有一个相对来说比较直观的硬射
另外就是跟肘脚不一样
这个四元数用四元数来去旋转一个
向量那向量是比较容易的
可以很容易实现
另外在四元数表示基础值上进行差值
我们可以slurp来实现一个长速度的差值
那这里还有一个问题,就是我们还是需要处理一些几点问题
主要来自于Q和FuQ代表相同的旋转
所以说我们每次差值的时候,我们其实是需要做一些Q1和Q2的差值
我们通常是需要把其中的一个判断一下
它能QoE的佳佳
是不是大于一把
大于九十度
大于二度
跟大于九十度
然后如果不是的话
我们取一个相反数
我来把它变成同一个半球里面
那这样的话我们可以差值
可以至少可以这个
计算起来
就是更加
通常还讲是我们想要的方向
而这个slurp时间也是说
它代表的是一个什么差值
代表的是说
从一个旋转A到一个旋转B
之间最短的这样的一个差值过程
所以这也是一个slur和四元数
能够提供给我们一个非常好的一个兴致
ok 那其实我们这一课也是讲了很久了
我发现这个实际讲来发现比我预期的还要久一些
总的来说我们今天主要内容就是回顾一下我们的这个
在这个方向
或者在绝对动画里边我们会用到的一些现象代数的知识
特别是这个旋转的一些表示
然後另外我們在後面提到了很多時候關於蘇園樹的這個軸腳
蘇園樹和二老腳還有這個旋轉矩陣的這個各自的性質
還有這個特別是我們在差值的時候需要注意的一些問題
那當然這個下載課呢我們就是還是在記憶
在這個今天這課的就是內容之上呢
我們會進一步的往後面去介紹
首先是比如說
我们怎么去在这个基于最高转换来实现一个形象运动局的计算
然后另外其实有两个非常重要的内容
其实也是可以给大家做一个思考体验
就是说其实在那个旋转
在这个决斗化里面其实有一个非常重要的问题
就是重定下
重定下的问题是什么呢
就是说我一个角色
他的出指姿态是t pose或者a pose
这两个之间的动作
我们是不能直接把旋征给拷贝过去
那这个过程中我们是需要做一点运算
才能让这个这个成员还是正确的
那这东西怎么做
那我们下一课会做进一步的介绍
那除此之外
现在以后我们也会涉及到关于这个逆向
东西学习的那个
好 那我们今天的这个主要的讲课的部分
就到这里
然后看大家有什么问题
当然今天来说还是比较简单的部分
因为都是学过了一些先代数的内容
这个东西比较多
首先这个四个旋转方法在哪个在科研用的比较多
其实怎么说呢
我觉得哪个方法哪个都有用的
就是说其实最近有各种讨论
到底是哪一种方法在
比如说我用深度学习去生成动作的时候
哪一种表示会更好
就说其实我一些实验
有些人是觉得可能用这个
旋转矩阵
或者更加具体来说
其实旋转矩阵的前两个
前两例
它其实是六个变量
就是所谓的6D vector
来表示一个旋转
可能这个好像更好一些
但是我个人觉得
其实可能区别比较
不是那么大
就说你其实理论是你用任何一个表示都是有可能的
当然比如说你要用这个
资源数其实你要面临一个问题就是说你可能需要把它做一个单位化
但时间反过来即使你用6DVactor
它得到理论的时候你是希望这
因为你输出的是这个
据论举证的前两个轴
前两个列
你是希望这两列首先它是一个证教
首先它们这两列是互相证教的
其实它们是单位相量的
那这个过程中时间你还是要做这个最狡猾
所以其实我觉得可能从效果来说
就这个不是最关键的部分说实话
那只是说你可能
主要算完完成了之后你再去挑一条哪一个更好
那可能就只是实验上觉得哪一个好一些
考虑到缩放的transform
其实我们今天只要还是稍微体内一下
就是我们一般做transformation
比如说在软件里面尝用的一些方式
都是说可能是先做缩放
再做旋转
然后再做平移
大概这样一个性质
当然实际上我们任何一个
其实本身上如果是加了缩放之后
那这个transformation这个变换
其实就不再是一个正交变换了
是一个随便一个矩阵的变换
我们其实总是可以把它分解出来
分解成一系列的旋转
加上缩放加上平移这样的一个组成形式
所以说实际上用什么样的表
就是这个过程其实是可以很容易实现的
就什么样的组合其实都是可以实现的
然后欧拉角的十二种顺序
这里其实就是说比如说第一种
比如说第一种顺序 x-y-z
起爵意义我是用哪一种convention
就是哪一种方式
比如说固定旋转轴的
就是跟世界固定的旋转轴的
这样一个x y z
它是代表什么
它是代表我是先沿着 z 轴旋转
再沿着 y 轴旋转
再沿着 x 轴旋转
都是在世界这样一个范围内
那类似的比如说 x z x
它表示是我首先沿着世界的 x 轴旋一下
然后再沿着世界的 z 轴旋一下
然后就还是延续世界的ISO又旋转了一下
得到这样一个顺序
那如果说我们是表示一个浮动的
就是这种就是在这个物体空间的这样一个旋转轴的话
那其实X在X都是
其实同样的也是先引在X轴转
Z也在Z轴转
Z也在X轴转
只不过每次旋转的时候
最运的那个旋转
它是在用的是这个局部的一个组表轴
当然局部的组表轴
我们其实是时间的计算的时候
我们还是需要把它转化成全局的组表轴
才能继续算的
那就是怎么转换
我们其实只要把轴转过去之后
我们其实可以用轴脚表示转化成全程矩阵这种方式
来继续算这个选择
所以这是这个
这个欧拉脚是一个顺序的问题
实际上我们常用的一般就是X,Y,Z和Z,Y,X
然后可能有些时候会见到Y,Z,Y,X这样的一个选项
但是这个其他的可能都不是那么常用
为什么正确判断最近点可以线性插着硬设,这个应该是说的是四元数啊
我们前面其实也提到了,就说四元数
对 这个其实刚才我们提到了
就是说如果说是一个限性差值
比如说我这个点 资源数分别在这个直径的两边
就是因为这个球管上每一个点都是一个合理的旋转
所以说它有可能是说Q0是在这边 Q1是在这边
那我们直接做一个限性差值的话
你会发现在中间这个点的时候
它的这个差值的这个资源数变成了0
然后在这个首先这个零本身不是一个合法的旋转
我们需要把它变成这个映射到这个单位球上才能是一个合法旋转
但是零战零长度的一个四元数我们是没有办法把的映射出去的
因为它的魔场是零,所以说这个处法做不了
所以为了能够做到这一点
因为还是考虑到四元数在四元球河上的一个特点
就是首先四元数它和它的翻反数是同样一个四元数
所以说当我这个点出现在这边的时候
比如说它俩的差实际上超过了多少呢
我们其实可以想象一下
如果它超过了二分之派实际上
就是这两个的距离超过了二分之派
我们总是可以比如说在这个点
比如说Q0在Q1在这里
然后Q0在这里
然后它们俩之间的佳角超过了二分之派
那我们其实可以把Q0直接取它的相反数
在这边的时候 它其实跟这个Q0是在同样一个二分之八的一个范围内的
这个时候是我们是可以直接去做这样一个限定差值
它就不会过零点
而实际上我们现在这里举这个例子也是同样
其实你会发现Q0和Q1
它们的佳角其实是大于二分之八
所以实际上我是可以把Q0
我不做这个Q0的Q1的差值
我可以把Q1找它的相反数找到这边
然后这个点和这个Q0
这两个之间的加角是小2分之派
所以实际上来说对于我们这个差值加映射
加这个头影这样的方式
你会发现我这先差值的时候
我是从来不会差值超过2分之派的这样一个角度
所以这是可以保证我这个差值总是可以
去被映射到这个单位球上
所以它这个差值总是一个合法的一个差值
哎呀,还有万象锁,万象锁这个,我其实刚才已经解释了一下,我不知道那个,就是你边还是什么问题啊
但万象锁这个问题在于,我觉得对于我们常用的这个,常见的情况来说
它最大的问题就是在万象锁的时候,它的表示是不唯一的
这个其实是比较严重的问题
就是在这个时候你会发现
因为这两个轴是平行的嘛
所以这两个轴
比如说外面这轴可以增加十度
里面那个轴减少十度
那它对应的这个旋转是一个相同的旋转
所以这种情况下
其实它表示是不为一的
那其实表示不为一其实也是对应的
它其实肯定是一个没有解的点
就是我把这个旋转转化成
这个三个旋转的表示的时候
这个解可能也是不为一的
那这个时候你可能会遇到一些数据上的问题
所以這可能是外向解鎖對我們比較偏難受的一個情況
那當然還是那個問題
就是雖然說它確實在這個時間上
它不可能靠這個結構本身產生一個另外一個自由度的旋轉
當然我在外界依然可以加一個
在這個結構之外的旋轉來打破這個外向解鎖
所以這個其實是沒有問題的
只是在這個瞬間我靠結構
比如這是一個GCB
就是這麼一個就是這麼一個這個這個圖羅儀
我在这个瞬间几个图里本身它的结构已经就不允许我在某一个方向的进行旋转
这是这个万决所要带来的问题
ok 转两圈以上怎么表示
就是转两圈其实你转一圈跟没转是相同的
所以转两圈以上本质上来说你可以剪掉剪掉热刚刚二派
那最后得到的其实是相同的旋转
但这里其实有一个问题
就是说我们其实后面提到的几种这个旋转表示
比如说像是轴脚表示
轴脚表示其实有一个特点就是说它是
θ是可以任意去直的
θ可以任意去直的
比如说比如说我转两圈
我θ可以从0开始时钟往上涨
不断地往上涨
然后我在做差值的时候可以只是就是在这个连续的这样一个 theta 的范围内径的差值
那其实可以保证我这人一直在那儿选择
这个是没有问题的
对于conturning 来说其实也是一样的
当然我们需要额外处理一下
就是我们始终保持差值的时候它都是在相同的这个 CMG 1.5
这样的话我们可以让那个差值出来的结果还是一个正确的
但是如果说你要是从这个等价性来说
那确实是说我转两圈的转一圈没有本质区别
它其实是同样的一个旋转
这样一个问题
多个许愿数差只有什么办法
这个其实我们这里没有讲了
但是这个其实有些工作是做这件事情的
就是比较老的一些工作
我们可以回到这个我们可以贴一些相关的诺文
就是实际上比如说对于
现象的点我们比如可以
我后面会讲的这个关于叉职的问题
就是这个关键帧怎么做叉职
就比如说我们先叉叉职是一种方式
我们可以比如四个点
我们可以做一些spline
做一些这种样条叉职
那对于这个
四元数来说
既然也有对应的这个这个样条叉职的方法
但是会非常复杂
但是它也是可以叉的
OK 行
我觉得这个时间也差不多了
我们其他的问题可以大家可以在我们这个不幸群
然后还有包括我们的论坛上进题问
然后我们会有助教
然后我自己也是会尽量给大家进行解答
那我们今天的课程就到这里
那时间也是有点超时
也是非常感谢大家一直听到最后
那我们这个下周同一时间再继续
谢谢大家